Çeviri: Hidayet Utkan Tan
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bildiğiniz gibi, kültür hayal gücünden doğmuştur ve
bizim bildiğimiz şekliyle hayal gücü,
türümüzün atası Homo erectus soyundan
geldiği zaman ortaya çıkmıştır ve bilinçle aşılanarak
dünyanın yaşanılabilir her köşesine
taşınacağı bir yolculuğa başlamıştır.
Bir süre sahneyi, açıkça bir miktar farkındalık kıvılcımına sahip olan
uzak kuzenlerimiz Neandarteller ile paylaştık.
Ancak, ister beynimizin hacminin artması,
dilin gelişimi veya
bazı evrimsel katalizörler yoluyla olsun -
hayatta kalma mücadelesi verirken kısa sürede Neandertal'i terkettik.
27,000 yıl önce ilk Neanderaller
Avrupa'da yok olduklarında,
İlk atalarımız zaten,
5000 yıldır,
iç yağı mumlarının alevinde
üst Paleolitik dönemin muhteşem sanatını meydana
getirdikleri bir dünya üzerinde
gezmekteydiler.
"Juniper Fuse" adında güzel bir kitap yazmış olan,
Clayton Eshleman isimli bir şair ile güneybatı Fransa'nın mağralarında iki ay geçirdim.
Bu sanata baktığınızda tabii ki bu sanatı
meydana getiren insanların
kompleks sosyal organizasyonlarını görebilirsiniz.
Ancak daha önemlisi avlanma büyüsünden daha derin
çok daha sofistike bir özlemden söz ediyordu.
Clayton bunun şu şekilde açıkladı:
Dedi ki" Biliyorsun, belli bir noktada açıkca,
hepimiz hayvan doğasındaydık ve belli bir noktada ise, değildik.
İlk şamanizmi, geri döndürülemeyecek şekilde
kaybolmuş olan bir bağlantıyı, rituel yoluyla
yeniden alevlendirmek olarak görmektedir.
Böylelikle, bu sanatı avlanma büyüsü
olarak değil ancak nostalji kartpostalları olarak görmekteydi.
Bu ışık altında bakıldığında tamamen
başka bir yankı almaktadır.
Üst Paleolitik sanat ile ilgili en şaşırtıcı şey ise
bir estetik ifade biçimi olarak
neredeyse 20,000 yol boyunca sürmüş olmasıdır.
Eğer bunlar nostaljinin kartpostalları idiyse
bizimki gerçekten çok uzun bir vedaydı.
Bu ayrıca bizim huzursuzluğumuzun başlangıcıydı,
çünkü Paleolitik'ten itibaren tüm deneyimlerimizi
damıtacak olursak, iki kelimeye indirgenirdi:
nasıl ve niçin.
Bunlar kültürlerin üzerine işlendiği kavrayış dilimleridirler.
Şimdi, bütün insanlar aynı ham,
uyarlanabilir zorunlulukları paylaşmaktadır.
Hepimizin çocukları var.
Hepimiz ölüm miti, ölümden sonra
bizi bekleyen dünya, yaşlanan büyüklerimiz
ile uğraşmak zorundayız.
Bütün bunlar bizim ortak deneyimimizin bir parçası,
ve bu bizi şaşırtmamalı çünkü,
biologlar sonunda, filozofların her zaman doğru olduğunu
hayal ettikleri bir şeyin doğruluğunu kanıtladılar.
Bu, hepimizin erkek ve kız kardeşler olduğumuz gerçeğidir.
Hepimiz aynı genetik kumaştan kesildik.
İnsanlığın tümü, takriben 70.000 yıl önce Afrika'yı
terk eden muhtemelen 1000 kişinin soyundan gelmektedir.
Ancak bunun sonucu şudur:
eğer hepimiz kardeş isek,
ve aynı genetik malzemeyi paylaşıyorsak,
tüm insan nüfusları aynı ham insan dehasını,
aynı zekayı paylaşmaktadırlar.
Böylece, bu dehanın Batının büyük başarısı olan
teknolojik sihre mi yoksa tersine
efsanenin özündeki anıların
karmaşık düğümlerini çözmek için mi kullanıldığı
sadece bir tercih ve kültürel
yönelim meselesidir.
İnsan deneyiminde
şartların ilerlemesi diye bir şey yoktur.
İlerleyişin bir yörüngesi yoktur.
Viktorya dönemi İngilteresini en tepeye
ve kanatlardan aşağıya doğru
dünyanın sözde ilkellerini koyan bir piramit bulunmamaktadır.
Tüm insanlar sadece kültürel opsiyonlar,
hayatın değişik görünüşleridirler.
Ancak, varoluş için tamamen farklı
ihtimaller barındıran, hayatın
farklı görünümleri ile ne demek istiyorum?
Bir anlığına hayal gücü tarafından şu ana kadar
meydana getirilmiş en muhteşem kültür sahasına,
Polonezya'ya bir göz atalım.
10,000 kilometrekare, onlarca binlerce ada
güney denizi üzerine mücevherler gibi fırlatılmışlar.
Yakın zamanda, denizciler hakkında
bir film yapmak için, tüm Güney Pasifik boyunca,
ismini Hawai'nin kutsal yıldızından alan Hokulea üzerinde,
denize açıldım.
Bunlar, bugün bile, geceleyin gökyüzünde
250 yıldızın ismini söyleyebilen erkekler ve kadınlar.
Bunlar, ufkun ötesindeki uzak mercan adalarının varlığını;
teknelerinin gövdeleri boyunca
dalgaların kırılmalarını izleyerek,
Pasifikteki her ada grubunun; bir adli tıp uzmanının
parmak izi okuyuşundaki,
aynı kesinlik ile okunabilen,
kendine özgü kırılma biçimleri olduğunu çok iyi bilerek,
hisseden erkek ve kadınlar.
Bunlar, karanlıkta, teknelerinin gövdelerinde,
zaman içinde herhangi bir noktada, kano boyunca hareket ederek,
okyanus boyunca titreşen büyük akıntılardan
lokal dalga bozukluklarını ayırt ederek,
32 kadar farklı deniz kabarmasını,
dünyevi bir kaşifin bir nehri denize kadar takip etmesindeki
aynı kolaylıkla seçebilen denizciler.
Aslında, bizim ay üzerine bir insan
koymamızı sağlayan tüm dehayı alır
ve bunu okyanusun anlaşılmasına uygularsanız
elde edeceğiniz şey Polonezya'dır.
Eğer denizin dünyasından
hayal gücünün ruhunun dünyasına kayarsak
Tibetli Budistlerin dünyasına girersiniz.
Yakın zamanda "Aklın Budist Bilmi" adlı bir film yaptım.
Neden bilim kelimesini kullandık?
Bilim doğrunun deneysel yollarla aranmasından başka nedir?
Budizm aklın doğasının
2500 yıllık deneysel gözleminden
başka nedir ki?
İyi dostumuz Matthieu Ricard ile Nepalde 1 ay süresince seyahat ettim
ve hatırlarsanız bir keresinde burada TED'te
Matthieu bize mükemmel bir şekilde şöyle söylemişti:
"Batı bilimi küçük ihtiyaçlara verilen çok büyük bir cevaptır"
Hepimiz hayatımızı dişlerimizi kaybetmeden
100 yaşına kadar yaşamaya çalışarak geçiriyoruz.
Budistler tüm yaşamlarını varoluşun doğasını anlamaya çalışarak geçirirler.
Bizim reklam panolarımız iç çamaşırları içindeki çıplak çocukları göklere çıkarıyorlar.
Onların reklam panoları kılavuzlar,
hisseden tüm varlıkların iyilikleri için yapılan dualardır.
Trulshik Rinpoche'nin kutsaması ile birlikte,
Muhteşem bir doktorun eşliğinde, ilginç bir istikamete doğru
kutsal bir yolculuğa başladık.
Varış yerimiz, 55 yıl önce bir kadının
ömür boyu inzivaya çekildiği,
rahibe manastırındaki bir odaydı.
Ve giderken Rinpoche'den bir görüş aldık,
bizimle oturdu ve bize Budist yolunun
4 yüce doğrusunu anlattı.
Hayatın tamamı acı çekmektir. Bu hayatının tamamının olumsuz olduğu anlamına gelmez.
Şeylerin oldukları anlamına gelir.
Acı çekmenin sebebi cahilliktir.
Budha bununla aptallığı kastetmedi;
hayatın durgun ve öngörülür olduğu
illüzyonuna tutunmayı kastetti.
Üçüncü yüce doğru cahilliğin aşılabilir olduğunu söyledi.
Dördüncü ve tabi ki en önemlisi ise
düşünceye dalma egzersizinin tarifinin
insan kalbinin transformasyonunun
bir ihtimal değil ancak böyle bir dönüşümün
bir kesinlik olduğuna dair
2500 yıllık deneysel kanıtın olmasıdır.
Bu kapı 55 yıldır o odadan çıkmamış olan
bir kadının yüzüne açıldığında,
çılgın bir kadın görmediniz.
Bir dağ akarsuyu göletinden
daha berrak bir kadın gördünüz.
Tabi ki bu, Tibetli rahiperce bize söylenendi.
Bir noktada, biliyorsunuz, sizin gerçekten aya
gittiğinize inanmıyoruz, ama gittiniz dediler.
Bizim bir yaşam süresinde aydınlanmayı başardığımıza
inanmayabilirsiniz, ancak başarıyoruz.
Eğer ruhun dünyasından
fizikselin dünyasına,
Peru'nun kutsal coğrafyasına gidecek olursak:
Ben her zaman dünyanın gerçekten
canlı olduğuna, tüm arzu ve ihtiyaçlarına
cevap verdiğine inanan yerli insanların
ilşkilerine ilgi duydum.
Tabii ki, insan nüfüsunun
kendi karşılıklı yükümlülükleri vardır.
Chinchero halkının arasında
yaşayarak 30 yıl geçirdim
ve her zaman içinde yer almak istediğim bir olayı duydum.
Her sene bir defa, her köydeki en hızlı
erkek çocuğuna kadın olma onuru verilir.
Yılda bir kez kız kardeşinin kıyafetlerini giyer
ve bir travesti,
bir waylaka olur. O gün için
bütün sağlıklı erkeklere bir koşuda öncülük eder,
ancak bu bidiğiniz sıradan bir koşu değildir.
3500 metre yükseklikte başlarsınız.
Kutsal dağ Antakillga'dan aşağıya doğru koşarsınız.
4570 metre yukarı doğru koşarsınız,
900 metre alçalırsınız.
24 saat içerisinde tekrar tırmanırsınız.
Tabii ki bu waylakama çevrimi
bu rotanın güzergahı,
kokainin yeryüzüne, alkolün rüzgara
verildiği, dünyanın kutsal tepeleleri ile işaretlidir;
dişilin doruğu dağın zirvesine getirilmektedir.
Metafor açıktır: Dağa bir birey olarak girersiniz,
ancak bitkinlik, fedakarlık yoluyla,
gezegendeki yerini tekrar teyit etmiş bir
halk olarak çıkarsınız.
48 yaşında iken, şimdiye kadar bundan geçen,
ve bitiren tek yabancı oldum.
Bunu ancak bir günde, bu bitkinin 4000 yıllık tarihinde,
herkesten daha çok koka yaprağı çiğneyerek yapabildim.
Ancak bu yerelleştirilmiş ritüeller, And medeniyetlerini birleştirici olmaya
dönüştüler ve Qoyllur Rit'i gibi,
bu fantastik festivaller Palides
kış gökyüzünde tekrar belirdiğinde yapılmaktadır.
Bir çeşit And medeniyetleri Woodstock'una benzer:
60,000 kızılderili büyük buzulun
3 dili tarafından hükmedilen Sinakara adındaki
kutsal vadiye giden
toprak yolun sonuna doğru
kutsal bir yolculuktadır.
Bu metafor çok açık. Kendi topluluğunuzdan
haçları bu muhteşem hiristiyanlık ve kolombiya öncesi
fikirlerin birleşimine getirirsiniz.
Haçı tüm Apus'un veya Inca'nın dağlarının
en kutsalı Ausangate'nin gölgesine,
buzun üzerine koyarsınız.
Sonra haçları güçlendiren ritüel danslarını yaparsınız.
Bu fikirler ve olaylar, birçoğunuzun
daha önceden bulunduğu Machu Picchu gibi ikonik yerleri
netleştirmenize olanak tanırlar.
Machu Picchu hiç bir zaman kayıp bir şehir değildi.
Aksine, Inca'nın bir yüzyıldan kısa
bir zamanda yaptığı 14,000 km'lik
kral yolları ile tamamen bağlantılıydı.
Ancak daha da önemlisi And uygarlığı düşüncesinin
kutsal coğrafyasına bağlanmıştı.
Güneşe bakan bir bağlama kazığı olan intiwatana,
Machu Picchu'nun kutsal Apu'sunun, yani
Sugarloaf dağının üzerine düşen ışığı
sürekli yansıtan bir obelisktir aslında.
Eğer intiwatana'nın güneyine gelirseniz bir adak taşı bulursunuz.
Huayna Picchu'ya tırmanın ve başka bir adak taşı bulun.
Doğrudan kuzey-güney mevkiini alın,
sizi hayret içinde bırakan,
intiwatana taşını tam ikiye kestiğini,
ufuk çizgisine gittiğini,
Salcantay'ın kalbine, inka imparatorluğunun
ikinci en önemli dağına çarptığını bulacaksınız.
Salcantay'ın ötesinde,
güney haçı gökyüzündeki en güney uç noktaya ulaştığında
doğrudan aynı hizada, başınızın üzerinde bulunan Samanyoludur.
Ancak Machu Picchu'yu aşağıdan kaplayan nedir?
Samanyolunun yeryüzündeki eşiti
kutsal nehir Uramba veya Vilcanota
ancak, ayrıca Viracocha'nın evreni meydana getirdiği
zamanın şafağında yürüdüğü yoldur.
Bu nehir nereden doğuyor?
Tam olarak Koariti'nin yamaçlarında.
Böylelikle Kolombus'tan 500 yıl sonra
bu manzaranın antik ritimleri
ritüelde çalındılar.
Şimdi, Ben burada ilk TED'de iken
Bu fotografı gösterdim: Büyük Ağabey'lerden iki adam,
El Dorado'dan kurtulmuş olan sonraki nesillerden.
Bunlar tabii ki antik Tairona
medeniyetinin soyundan gelenlerdir.
Eğer burada olanlarınız hatırlarlarsa
geleneksel rahipliğin yönetiminde kaldıklarından bahsettim,
ancak rahiplik için eğitim olağanüstüdür.
Ailelerinden alınarak, 18 yıl boyunca karanlığın
gölgeli dünyasında tek başlarına bırakılırlar,
doğal ana rahminde geçirdikleri 9 ayı hatırlatmak için özenle seçilmiş iki 9 aylık periyot.
Tüm bu sürede toplumlarının değerleri öğretilirken
dünya yalnızca bir soyutlama olarak var olmaktadır.
Kozmik dengeyi yalnızca dualarının
sağladığını ifade eden değerleri.
Şimdi, bir toplum sadece ne yaptığı ile değil aynı zamanda
özlemlerinin kalitesi ile de ölçülür.
Ben her zaman büyük antropolg Reichel-Dalmatoff'un da
bildirdiği gibi bunun doğru olup
olamayacağını görmek için bu dağlara
yeniden gitmek istedim.
Böylece tam olarak iki hafta önce
kesinlikle hayatımın en olağanüstü
seyahati olan, Ağabeylerle 6 hafta geçirdikten
sonra geri döndüm.
Bunlar gerçekten kutsalın dünyasını
soluyan ve yaşayan insanlar,
harika, barok tarzda bir sofuluk.
Herhangi bir insan topluluğundan çok daha fazla koka yaprağı tüketiyorlar,
Kişi başına bir günde ¼kg.
Burada gördüğünüz su kabağı --
hayatlarındaki her şey sembolik.
Merkezi metaforları bir dokuma tezgahı.
"Bu tezgah üzerinde hayatımı dokuyorum" diyorlar.
Eğimlerin ekolojik konumlarından faydalanırken
hareketlerden "ipler" olarak bahsetmekteler.
Ölüleri için dua ettiklerinde elleri ile bu jestleri yapıyorlar,
düşüncelerini cennetlere fırlatıyorlar.
Poporo kabağının tepesindeki kalsiyum birikmesini görebilirsiniz.
Kabak dişi görünüştür, sopa ise erkek.
Kutsal külleri almak için sopayı
tozun içine batırırsınız -- aslından onlar kül değildirler,
koka yaprağını güçlendirmek,
ağzın ph dengesini değiştirerek
kokain hidrokloridin emilimini kolaylaştırmak için
yakılmış kireç taşıdır.
Ancak eğer bir kabağı kırarsanız, onu fırlatıp atamazsınız
çünkü o sopanın o kalsiyumu
biriktirmiş olan her vuruşunda
insan hayatının ölçüsü,
arkasında bir düşüncesi vardır.
Tarlalar o kadar olağan dışı bir şekilde
ekilmişlerdir ki, tarlanın bir kenarı
bu şekilde kadın tarafından ekilmiştir.
Diğer kenarı erkek tarafından bu şekilde ekilmiştir.
Metaforik olarak, kenarları üzerine koyarsanız bir parça elbise elde edersiniz.
Onlar antik Tairona medeniyetinin soyundan gelmektedirler
Güney Amerika'nın en büyük kuyumcuları
Fethin ardından,
Karayip kıyılarından 6000 metre yükselen
bu izole edilmiş
volkanik dağlara çekilen insanlardır.
Dört toplum vardır:
Kogi, Wiwa, Kankwano ve Arhuacos.
Arhuacos ile seyahat ettim
ve bu hikaye ile ilgili en müthiş şey
bu adam, Danilo Villafane --
eğer bir saniyeliğine buraya geri dönersek.
Danilo ile Washington'da Kolombiya elçiliğinde tanıştığımızda
Kendimi şunu söylemekten alıkoyamadım:
"Biliyor musun, benim eski bir arkadaşıma çok benziyorsun"
Daha sonradan, FARC tarafından öldürülen, 1974'ten,
Adalberto'nun oğlu olduğu ortya çıktı.
Ve şöyle söyledim" Danillo, belki hatırlamazsın ama
sen bir bebekken, seni dağlarda aşağı ve yukarı
sırtımda taşıdım.
Ve bu yüzden Danillo bizi daha önce
hiçbir gazetecinin girmesine izin verilmeyen bir yere
dünyanın tam kalbine davet etti.
Sadece dağların kenarlarına değil, ancak
kutsal yolculukların istikameti olan buzlu zirvelere.
Ve bu bağdaş kurararak oturan kişi
şu anda büyümüş bir Eugenio
1974'ten beri tanıdığım bir insan.
Ve bu kabul törenlerinden bir tanesi.
18 yıl boyunca karanlıkta tutuldukları doğru değil
ancak 18 yıl boyunca
törensel erkeklerin etki alanının sınırları
içerisinde tutulurlar.
Bu küçük çocuk erkeklerin kulübelerini kuşatan
kutsal tarlalardan
hiç bir zaman dışarı çıkmayacak,
ta ki kabul yolculuğuna başlayana kadar.
Tüm bu zaman, kozmik dengeyi sadece dualarının sağladığı
düşüncesi dahil, toplumun duaları öğretilirken
dünya sadece
bir soyutlama olarak var olmaktadır.
Yolculuğumuza başlamadan önce
Yeryüzünün ana kapısında arınmamız gerekti.
Ve bir rahip tarafından alınmak olağanüstüydü.
Ve rahibin hiçbir zaman ayakkabı giymediğini göreceksiniz
çünkü bir mamo için yeryüzü ve
ayakları arasında hiçbir şey olmamalıdır.
Burası Büyük Anne'nin
dağları oluşturan ve dünyanın kalbi
dedikleri anavatanı yaratan
iğ ağacını dünyaya gönderdiği yerdir.
Paramo'ya doğru yükseklere seyahat ettik
ve biz tepeleri aşarken
erkeklerin yüzeydeki
her tepeciği kendi yoğun
dinselliklerinin ışığında yorumladıklarını fark ettik.
Sonra Mamancana denilen
nihai varış yerimize ulaştığımızda
kendimizi bir sürprizle karşı karşıya bulduk
Çünkü FARC bizi kaçırmak için bekliyordu.
Böylece karanlığa kadar gözden uzakta
bu kulübelerde saklanmak zorunda kaldık.
Sonra malzemelerimizin hepsini bırakarak
gecenin karanlığında oldukça dramatik
bir manzarada ilerlemek zorunda kaldık.
Bir John Ford Western'ine benzeyecek.
Şafakta bir FARC devriyesine rastladık ve çok fazla korkutucuydu.
Çok ilginç bir film olacak. Ancak asıl etkileyici olan
bir tehlike sezildiği anda mamolar
bir kehanet çemberi meydana getirdiler.
Bu tabii ki, tam olarak bizim saklandığımız
gecede, bizi dağlardan çıkarırlarken
rotalarını kutsala yönlendirdiklerinde
çekilen bir fotograf.
İşimizi yapmaya devam edebildik çünkü
film yapımı işinde eğitimli
insanlarımız vardı,
Wiwa ve Arhuaco film yapımcılarımızı
filmin son sahnelerini çekmek için
en son kutsal göllere gönderdik,
ve yüksekteki unsurları denize götürerek,
Arhuaco'nun geri kalanını denize doğru izledik.,
Burada kutsal manzaralarının nasıl genelev, otel ve
kumarhanelerle kaplandığını görüyorsunuz
ve yine de halen dua ediyorlar.
Miami'ye yalnızca iki saat mesafedeki
bir yerde sizin sağlınız için
dua eden bir uygarlığın var olduğunu
düşünmek gerçekten muhteşem bir şey.
Kendilerine Büyük Ağabeyler diyorlar.
Dünyayı mahvetmiş olan geri kalanımızı
Küçük Kardeşler diyerek reddediyorlar.
Dünyaya yaptığımız bu şeyleri neden yaptığımızı anlayamıyorlar.
Şimdi dünyanın bir başka ucuna kayarsak,
önceki başkan yardımcısının muhteşem kitabından bir miktar esinlenerek
küresel ısınma hakkında
bir hikaye anlatmak için
Arktik bölgesindeydim.
Beni en çok şaşırtan şey
yine Inuit halkları ile ilgili olan bir şeydi
-- soğuktan korkmayan ancak ondan faydalanan insanlar.
Hayal güçleri ile,
buzdan bir hayat çıkarmanın,
bir yolunu bulan insanlar.
Buz üzerindeki kanın ölümün işareti
olmadığı ancak onlar için hayatın onaylanması olan insanlar.
Ve trajik olarak, bu kuzeydeki toplumlara gittiğinizde
Kuzey Grönland'daki Kanak gibi bir yerde,
sizi hayret içinde bırakan,
deniz buzunun eskiden Eylül'de gelip,
Temmuz kadar kaldığını, şu an ise
Kasım ayında geldiğini ve
Marta kadar kaldığını öğrenirsiniz.
Böylece tüm bir yıl ikiye bölünmüş oluyor.
Şimdi, şunu vurgulamak isterim ki,
burada çabuk bir şekilde bahsettiğim insanların
hiçbirisi kaybolan dünyalar değildirler.
Bunlar ölmekte olan insanlar değiller.
Tam tersine, biliyorsunuz,
eğer hissetmek için kalbiniz ve görmek için gözleriniz
var ise, dünyanın düz olmadığını keşfedersiniz.
Dünya zengin bir duvar kilimi olarak ve
ruhun zengin bir topoğrafyası olarak kalmaktadır.
İnsanlığın bu sayısız sesleri
başarısızlığa uğramış olan yeni ve
modern olma çabalar değildirler.
İnsanlığın hayal gücünün eşsiz görünümleridirler.
Temel bir soruya eşsiz yanıtlardır:
İnsan ve canlı olmak ne anlama geliyor?
Bu soru sorulduğunda 6000
farklı sesle cevap veriyorlar.
Kitlesel biçimde, bu sesler
sonraki bin yılda karşımıza çıkacak zorluklar ile
başa çıkabilmemiz için insan repertuvarımız olurlar.
Sanayi toplumumuz sadece
300 yaşındadır.
Bu sığ tarihin önümüzdeki bin yılda karşımıza
çıkacak bütün sorulara cevaplarımız
olduğunu kimseye
önermemesi gerekir.
İnsanlığın sayısız sesleri biz olmakta başarısızlığa uğramış girişimler değildirler.
Şu temel soruya olan eşsiz cevaplardır:
İnsan ve canlı olmak ne anlama gelmektedir?
Dünya üzerinde kendisi ile birlikte sadece hayvanları ve bitkileri değil
ancak insanlığın dehasını da
beraberinde götüren bir ateş yanmaktadır.
Şu an bu odada otururken
doğduğunuz günden beri konuşulan 6000 dilin
tamamen yarısı çocuklara öğretilmemektedir.
Böylelikle, insanlığın entelektüel,
sosyal ve ruhsal efsanesinin adeta yarısının
kayıp gitmesine izin verildiği
bir zamanda yaşıyorsunuz.
Bunun olması gerekmiyor.
Bu insanlar, modern olma girişimlerinde başarısızlığa uğrayan,
hoş ve renkli ve sanki bir doğa yasası sayesinde
kaderlerinde yok olmak olan insanlar değildirler.
Bunlar, her durumda, tanımlanabilir güçler tarafından
varoluşun dışına sürülmüş dinamik canlı insanlardır.
Bu aslında iyimser bir gözlem çünkü
eğer insanlar kültürel yıkımın etmeni iseler
bizim aynı zamanda kültürel ayakta kalmayı
kolaylaştırabileceğimizi, ve kolaylaştırmamız gerektiğini
önermektedir.
Çok teşekkürler.